여러분 제 노래가 뜨네요. 아무리 생각해도 너무 좋은 노래인 것 같아요. 이 노래를 부를 때마다 제 스스로가 정화되는 느낌이에요. 태어나서 처음으로 작사라는 것을 하게 만들었던 그 노래.
참 잘 해내고 있어. 고민도 많을 텐데 때로는 독한 말로 잔소리 많아져도 참고 견뎌 준 그대들이 정말 안쓰러워. 이 생선님이 고맙고 너무 미안해. 공부가 인생에서 전부는 아니라고 너의 인생의 일부분일 거야.
그러니 당당하게 웃어 봐. 우리 꼬맹이들아. 세상의 주인공은 바로 너란 걸. 잘하고 있어. 잘하고 있어. 어른이 되어 가는 이 길을 잘 견뎌낼 거야. 잘하고 있어. 누구나 겪는 과정일 뿐. 당당하게 씩씩하게 오늘을 맞이하자.
바닷가에 나가 있는 생선님 나와 주십시오. 생선님!
-이게 2만 원어치인데 내가 한 마리 더 빼 왔어.
-감사합니다.
-여섯 마리거든. 한 마리 더 빼 왔어.
-지금까지 생선들과 함께 있었던 생선이었습니다.
생선님 되게 맛있어요. 저기 있는 생선님이 입 안에 마늘과 청양고추와 깻잎과 함께 들어가면 으~ 같은 생선님으로서 생선님을 포식했어요. 어떻게 해요, 여러분. 그래도 저는 약속을 지키겠습니다.
통계 우리 종강 때까지 몇 kg 만들기로 했지? 85kg 만들기로 했습니다. 그것 여름까지 꼭 반드시 지켜서, 그것 지키기 위해서 지금 그 생선을. 왜 생선이 가장 살이 안 찐다 그래서. 그렇지? 그런데 그렇게 이야기더라고.
참 의사 선생님들은 나쁜 선생님들이에요. 생선회를 그냥 생선회만 먹으래. 아무것도 찍지 말고. 나쁜 선생님! 그래야 살이 빠진다고. 아, 의사 선생님이 아니고 트레이너 선생님.
무엇이라 그랬는지 아니, 지금까지? 숟가락을 없애래, 집에 있는. 모든 음식은 젓가락으로 먹으래. 그러면 찌개는요? 젓가락으로 먹으래. 나쁜 사람들이에요.
아니 무엇 하러 그렇게 살아? 그렇게 살 바에야 그냥 뚱뚱한. 젓가락으로 먹으래. 비빔밥도 젓가락으로 먹으래. 되게 맛있대. 그런데 비빔밥에 저것 넣지 말고. 고추장 넣지 말고. 그러면 어떻게 먹어요? 그냥 섞어 먹으래.
행복을 없애는 것이지. 그렇지? 그렇게 탁 비빔밥은 어떻게 먹어야 돼? 이렇게 안고 먹어야 돼, 그릇을. 옆에 이렇게 긁으면 고추장이 약간 이렇게 묻어 나오고, 이렇게 참기름하고. 그렇지? 이렇게 먹어야지.
여기 콩나물 이렇게 길게 나오고 그래서 이렇게 막 먹어야지. 그것이 비빔밥. 김밥은 어떻게 먹어야 돼? 채민아.
-김밥 한 줄 이렇게 잡고?
-한 줄 잡고 먹어야 돼? 어떻게? 서서? 앉아서?
-앉아서?
-누워서. 여러분 김밥만 있으면 무조건 누워야 돼. 이렇게 탁 누워가지고 한 쪽에는 리모컨. 그러니까 여기에 리모컨, 여기에 에어컨 리모컨, TV 리모컨, 여기는 김밥, 여기는 물. 물은 그런데 컵 물 안 된다.
그러면 쏟아질 수 있어. 이렇게 발로 차면. 그래서 돌리는 것으로. 이렇게 누워가지고. 부부의 ○○. 저 나쁜 놈! 그것이 김밥 먹는 정석이란 말이야. 그렇게 먹어야 되는데. 참 진짜.
빨리 제가 다이어트에 성공해서, 저의 최종적인 목표는 79kg예요. 79kg이 되면 다 아주! Level 2의 4번부터 한번 가 보도록 하지요. 1개의 주사위를 한 번만 던져서 3의 배수의 눈이 나오면 3점을 얻고요.
3의 배수가 아닌 눈이 나오면 1점을 얻어. 잘 들어 봐. 3의 배수가 나오면, 아니면 3의 배수가 안 나와. 이항이야. 이항의 이 자야. 결과가 2가지밖에 없어. 성공 아니면 실패밖에 없어.
그러니까 이것을 성공의 기준을 보면 성공하잖아요? 그러면 3점. 실패하잖아요? 그러면 1점만 얻는 게임이 있대. 이 게임을 270번. 여러분 여기까지 읽으면 무슨 생각이 당연히 들어, 이제? 시행 횟수가 나왔구나.
이런 생각이 든다고. 그랬을 때 얻을 수 있는 점수의 기댓값을 구하라. 이렇게 딱 나오면 여러분 여기서부터 막힌다고요. 이것이 Level 2에 나왔던 이유는 이것이 단순한 이항분포 문제인데 여기에서 여러분 막혀.
무엇이지, 이것? 평균? 그러면 잠깐만. 여러분 하는 행동이 이것이라고. 이렇게 한 다음에 이것을 성공의 기준으로 봤어? 주사위를 던져서 3의 배수, 3 또는 6, 6분의 2, 3분의 1.
평균? 이것 곱하라? 90점? 무엇이 이렇게 많아? 이것이 여러분 하는 행동이라고요. 그러면 이 학생의 나쁜 짓은 무엇이야? 어디가 나쁜 것이야? 이 학생은 무엇이 결핍되어 있는 것이야? 이항분포의 뜻을 모르는 것이지.
이 친구는 무엇만 공부한 것이야? 그러니까 대한민국 수학 교육이 현재 이래요. 이것이 평균, 이것만 외운다고. 그러니까 이것이 수학인 줄 안다고요. 이것이 기댓값인 줄 아는 것이야. 그러니까 안 되는 것이야.
내가 여러분한테 계속 강조하는 것은 완벽하게 설명할 수 있을 때까지 알라 그랬잖아. 그러면서 내가 이항분포에서 가장 강조했었던 것이 무엇이야? 확률변수 X가 무엇인가. 그렇지?
이항분포는 무엇이야? 시행 횟수가 주어지고 점수가 확률변수야, 나온 횟수가 확률변수야? 나온 횟수가 확률변수야. 점수가 확률변수가 아니라 이 성공의 기준,
3의 배수가 나온 횟수를 X라고 두면 그것은 이런 이항분포 따르는 것 맞아. 그런데 우리는 이 X의 평균 구하는 것이야? 아니. 횟수의 기댓값이야? 아니. 무엇의 기댓값이야? 점수의 기댓값이잖아요. 이것 구하는 것이잖아.
그러면 이 점수를 X에 대한 식으로 나타내야 돼. 우리 점수 한번 구해 보자. 여러분 점수. 270번 던져서 성공하면 3점, 실패하면 1점. 그런데 한 번 성공할 때 3점씩 먹는데 성공한 횟수를 X라고 놓았으니까
이것을 X번 성공하면 몇 점? 3X점. 한 번 시행을 실패할 때마다 1점을 얻는대. 실패는 몇 번? 270-X번. 왜? 총 270번 시도해서 X번 성공했으면 270번-X번은 실패했을 것 아니야.
따라서 그때마다 1점을 얻는다면 실패해서 얻는 점수 몇 점? 270-X점. 성공해서 얻는 점수 몇 점? 3X점. 이것 더하면 점수지. 얼마야? 아니 3X에 -X 더하니까 2X고요. 270+이것. 이것의 평균을 구하라.
그런데 우리는 무엇을 안다고? X의 평균분산 표준편차는 구할 수 있다고. 무엇을 이용해서 이항분포를 이용해서. 그런데 우리는 일차식의 평균을 구하라 그랬으니
일차식의 평균은 X의 평균에 2배 한 다음에 270을 더하면 된다. 선생님 X의 평균이 얼마인데요? X의 평균은 아까 이야기했던 것처럼 90. 90에 2배 곱하면 180, 답 450. 그래서 최종적인 답 450점 끝.
이렇게 처리하시면 된다 이것이야. 아시겠습니까? 여기까지가 4번이다. 제발 무엇 하자? 이항분포를 정확하게 알자. 이항분포에서 확률변수 X는 무엇이라고? 나온 횟수라고요.
나온 횟수가 바로 확률변수가 된다는 것 잊지 마세요. 이제 넘어가서 Level 3, 실력 완성 문제로 한번 넘어가 보도록 할게요. 보자. 확률변수 X가 갖는 값은 1, 2, 3, 4, 5고 확률변수 Y는 1, 3, 5, 7, 9를 갖는대.
그러니까 현재우리 우리 이산확률분포표를 작성하면 지금 이것이야. 이것은 진짜 이것도 이것이 무엇이 어렵지? 나 미치겠어. X는 1, 2, 3, 4, 5래. 아예 문제를 가르쳐 줬잖아. 그다음에 표 하나가 더 있어.
왜? 이번에는 Y라는 확률변수가 따르는 확률인데 Y라는 확률변수는 1, 3, 5, 7, 9래요. 그러면 여러분 이것 아니야? 잘 봐. 이것도 수열의 느낌도 약간 섞여 있지만 잘 봐.
i가 1, 2, 3, 4, 5일 때 이것은 무엇이야? 2i-1이고, 이것은 그냥 i들이지. 어려운 이야기인가? i가 1, 2, 3, 4, 5면 이것들은 i들이고, 이것들은 2i-1들이잖아. 홀수니까. 공차가 2고 첫째항이 1인 등차수열의 일반항 2n-1처럼.
여기가 첫째항이라면 i가 1일 때 이것은 1, i가 2일 때는 3, i가 3일 때는 5가 되려면 2i-1일 것 아니야. 그런 Y가 2i-1, 그러니까 이것들일 때의 확률은 위의 것의 확률, 이것들의 밑에 있는 확률에 a 곱하고 a 더하면 된대.
그러니까 무슨 말이냐 하면 i가 1일 때는 X는 1이고 Y는 1, i가 2일 때는 X는 2면 Y는 3이잖아. 이것들은 i라면 이것들은 2i-1이니까 Y가 2i-1일 때의 확률,
밑에 있는 확률은 X가 i일 때의 확률 여기의 확률에 a를 곱하고 a를 더하면 된다니까 여기에다 a 곱하고 a 더하면 이것이고, 여기다 a 곱하고 a 더하면 이것이고, 여기다 a 곱하고 a 더하면 이것이고,
여기다 a 곱하고 a 더하면 이것이고, 여기다 a 곱하고 a 더하면 이것이라는 뜻이에요.
그러니까 이 확률은 모르지만 이것을 이렇게 이야기할게. 이것을 p1, 이것을 P2, 여기를 P3, 이것을 P4, P5 이렇게 이야기하면 이 확률은 여기다 a 곱하고 a 더한 것, 여기다 a 곱하고 a 더한 것, 여기다 a 곱하고 a 더한 것,
여기다 a 곱하고 a 더한 것, 여기다 a 곱하고 a 더한 것이라 이것이야. 그러면 여기서 a를 구할 수 있어. 왜? 이것 다 더해도 얼마? 1. 이것 다 더해도 얼마? 1. 이것 다 더하면 1이야. P1부터 P5까지 다 더하면 1이야.
그런데 이것 다 더해도 1이야. 여러분 이것을 다 더해 봐. 얼마야? a로 끌어내면 P1+P2+ ··· 쭉 나가서 P5까지. 그런 다음에 +a, a, a, a, a. 5a. 이것을 다 더하면 1. 그런데 이것을 다 더해도 1.
이것을 다 더해서 1이라는 것 어디서 알았어요? 여기서도 확률의 합은 1이고, 여기서도 확률의 합은 1이니까. 그러니까 1a니까 a, a+5a니까 6a, 6a가 1이야. a 얼마예요? 6분의 1. 6분의 1이구나.
a가 6분의 1이었어? 그러면 여러분 내가 진짜 이것. 그러면 이것이 이것이란 이야기 아니야. 여기다 6분의 1을 곱하고 6분의 1을 더하라는 것은 6분의 P1+1이네. 여기도 6분의, 지금 이것이잖아.
내가 진짜. 이것이잖아. 여기까지 돼요? 됐어요, 이제. X 평균이 이것일 때 Y의 평균에 이것을 구하라. X 평균이 가르쳐 줬어요. 이렇게 곱한 다음에 다 더하는 것은 가르쳐 줬어.
그런데 무엇 하래요? 이렇게 곱한 다음에 다 무엇 하래? 더한 다음에 9를 곱한 다음에 5를 더하래. 그런데 이것을 다 곱한 것, 윗줄과 아랫줄을 곱해서 더한 것을 3분의 10이라 그러는데
그것을 표현하는 방법 마찬가지로 이것 수열처럼 Σ를 저번 시간에도 이야기했지만 이용하면 이것들을 i라고 보자고. 이것을 i라고 보자고, 그러면 이것을 Pi라고 보자고. 이것이 2개가 맞잖아. 4일 때는 4고 5일 때는 5니까.
그러니까 첫 번째부터 다섯 번째까지 i=1부터 5까지 i와 Pi를 곱한 것을 싹 더하면 3분의 10이 나올 때 우리는 지금 무엇을 구할 것이냐 하면 Y의 평균은 무엇이냐 하면 여기에 있는 i번째 값은 무엇이야? 2i-1이잖아.
여기에 i번째인 2i-1 여기의 i번째 값은 무엇이야? 6분의 Pi+1이잖아. 이것을 곱한 다음에 싹 다 더한 것 아니니. 1부터 5까지. 그것이 바로 이렇게 곱한 다음에 다 더한 것 아니니.
맞니? 진짜 맞니? 영화 황해의 느낌이 나는데. i=1부터 5까지, 이렇게 곱하면 3분의 i·Pi. 이렇게 하면 -6분의 1. 무엇 하는 것이야, 내가 지금. 그것만 있는 것이 아니네. 이것 하나 했구나. 내가 진짜. 어렵다. 이렇게 하니까.
내가 다시 무엇이야? 다듬어! 다시 다듬어. i=1부터 5까지. 곱해 그냥, 이렇게. 2i·Pi+2i. 왜 이렇게 복잡하니, 이것? -Pi-1. 그래 이렇게 쓰자. 이것이 낫지. 이렇게. 됐어.
그러면 이제 6분의 1 앞으로 튀어나왔고 Σi=1부터 5까지 (2i·Pi+2i-Pi-1). 이제 6분의 1 쓰고 이제 끝났어. 안 끝났어, 아직. 이것 따로 처리하고 이것 따로 처리하고 Σ 따로 처리하면
이것 따로 처리하면 Σi=1부터 5까지, 2 앞으로 튀어나오고 i·Pi 이것이 3분의 10이라는 것을 우리 알고 있는 것이잖아. 지금 여기 2 앞으로 튀어나가고 Σi=1부터 5까지 i, 이것은 Σk 공식.
-Σi=1부터 5까지 Pi-Σi=1부터 5까지 1. 지금 이것이잖아. 그러니까 이것은 얼마고? 3분의 10이라고 가르쳐 줬어. 어디 있어? 여기 있어. 3분의 10이라고 가르쳐 줬고. 됐지? 이것은 무엇이야? Σk 공식, 2분의 5×6, n(n+1).
이것은 확률을 싹 다 더한 것이니까 1이야. 이것이야. 이 아랫줄의 총합이지. 아랫줄의 총합이니까 1. 그다음에 이것은 1을 다섯 번 더하는 것이니까 5. 복잡해. 30-1=29에서 5 빼면 24. 3분의 20+24.
나 이것 복잡해서 내가 진짜 못해 먹겠네. 이것이잖아. 그러니까 여기서 안 끝나. 왜? 이것이 Y의 평균인데 어차피 곱할 것이 또 있으니까. 9를 곱하고 5를 더한 것이 답이니까 여기다 9를 곱하고 5를 더하는 것이야.
이것이 진짜다. 이렇게 하자. 그러면 이것이 3×2=6, 3×3=9니까 전개하면 10, 이렇게 전개하면 36, 46+5=51 나오니? 다행이다. 진짜 무서워, 나는. 그래서 최종적인 답은 51 끝. 됐어? 이런 느낌으로 처리하시는 것.
그러니까 이것도 어려운 문제라기보다 침착함을 유지해야 되는 문제지. 그러니까 해석하는 문제지요. 이것을 어떻게 해석할래? 윗줄에 a 곱하고 a를 더한 것이 바로 Y라는 확률변수의 확률이라는 이야기니까
이런 느낌으로 차근차근 생각하면 어려운 이야기는 아니다. 그렇지? 어려운 이야기는 아니다. 이렇게 볼 수 있어요. 2번 문제로 갈게요.
임의의 네 자연수에 대해서. 이것도 완전히 이해해야 돼. 임의의 네 자리 자연수. 네 자리네, 네 자연수가 아니라. 네 자리 몇 천 몇 백 몇 십 몇. 천의 자리 수 맨 앞에 있는 숫자, 두 번째 숫자, 세 번째 숫자, 네 번째 숫자.
천의 자릿수, 백의 자릿수, 일의 자릿수, 십의 자릿수를 각각 a1, a2, a3, 그러니까 예를 들어서 4578이라 그러면 a1, a2, a3, a4. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그렇지? 이렇게 a1부터 a4까지를 정의를 내리는 것이야.
그런데 1, 2, 3, 4를 한 번씩만 사용해서 만들 수 있는 모든 네 자릿수 총 몇 개 있니? 24개 있겠지. 4!가지니까. 그렇지? 잘 봐, 이 문제. 이것이 철학적으로 푸는 문제거든. 잘 봐요. 그 네 자리 중에서 이것 해석해 봐.
이것 무슨 말이야? 앞자리 숫자가 바로 뒷자리 숫자보다 더 큰 것의 개수를 확률변수 X라고 하자. 그러니까 2431이라면 이것이 이것보다 더 커? 아니. 이것이 이것보다 하나, 둘 이럴 때는 확률변수를 2라고 잡자고.
그러니까 앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자보다 더 큰 것이 총 몇 번 존재하느냐? 이런 뜻이야. 이것은 이것보다 작잖아요. 이것은 이것보다 크잖아요. 이것은 이것보다 크잖아요.
맞지? 맞아? 그러면 확률변수 X는 무엇부터 무엇까지야? 0은 불가능하지. 0은 왜 불가능해? 다 다르니까 앞이 더 크거나 뒤가 더 클 것 아니에요. 아, 0 가능하지. 왜 불가능해? 0 가능하네요.
무조건 다 1, 2, 3, 4로만 가면 앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자보다 무조건 다 작으니까 0 가능하네요. 무슨 소리 0 가능. 그러면 제일 많으면 3이네.
그런데 여러분 여기까지 만들 수 있지 않겠니? 내가 왜 조금 전에 철학적인 이야기를 썼느냐 하면 저는 사실 이 문제를 풀 때 곧바로 답이 그냥 나와 버렸거든. 뭐 이렇게 쉬워? 이랬거든.
왜 그러느냐 하면 전체 24가지 중에 이것 1가지밖에 더 있니? 이것은 1, 2, 3, 4고 이것은 4, 3, 2, 1 아니야. 그러면 얼마 남았니? 24분의 22 남았지.
이것을 직접 세는 아이들이 있어요. 미치겠어요. 철학을 공부하지 않은 친구들이에요.
철학적이어야 된다니까. 그래야 수학을 잘한다고. 그때 제가 지금 무슨 다른 프로젝트 수포자 종식 프로젝트 뭐 하는데 김장훈 씨가 저에게 그랬잖아. 철학가 같아, 그랬잖아. 수학은 철학적이어야 돼.
아니 진짜 수학은 철학적이어야 돼. 진짜 철학적이어야 돼. 나는 이것을 보자마자 이것 아닐 수가 없잖아. 이랬거든, 그냥. 이것은 무슨 뜻이야? 앞에 있는 숫자가 더 큰 것이 하나밖에 안 나오는 것이고.
이것은? 2개 나오는 것이잖아. 그러니까 극단적인 2개를 제외하고 나면 이것 아니면 이것인데 이것이 더 많을까, 이것이 더 많을까? 같겠지, 당연히. 왜?
1, 2, 3, 4라는 서로 다른 4가지 숫자를 막 나열한 것 중에서 비율이 앞에 있는 것이. 아니 1개 아니면 2개 남았는데. 그 철학이 느낌이 안 오면 이렇게 생각하는 방법도 있어요. 지금 여러분 중에 지금 표정이 응? 난 안 옴.
그렇지, 철학에 대해서 아직 생각할 때가. 여러분 지금 탁 아침에 일어날 때마다 난 무엇일까? 이런 생각해? 안 하잖아. 나 하거든. 도대체 난 무엇일까? 아침에 일어날 때. 세상의 이치 나는 너무 많이 생각해.
세상의 이치 그런 것 탁 생각하고 나면 선과 악이 없다는 것을 알게 된다고. 오! 내가 지금까지 얻은 결론이야. 아, 세상에는 선과 악이 없구나. 자기의 이익에 따라서 선과 악을 인간이 정하는구나, 라는 것을 내가 느꼈어.
최근에 그것을 34일 전에 느꼈던 느낌이야. 지구상에 선과 악은 존재하지 않는구나. 선과 악을 사람이 만들었구나. 무엇을 위해서? 자기의 이득을 위해서. 그런 생각이 내가 들었어.
이것 밑에 깔아 주세요. 이것은 EBS와 관계없는 이것은 무엇이야? 출연자의 개인적인 의견입니다. 이것 깔아 줘. EBS는 상관없습니다. EBS는, 허락 받지 않았습니다.
아무튼 그런 느낌처럼 24분의 11과 24분의 11은 똑같을 수밖에 없다는 생각이 들었는데. 아니면 이런 느낌도 괜찮아. 여러분 봐. 이러면 X가 얼마야? 하나, 둘, 2지.
X가 2인 숫자가 존재하면 그것을 거꾸로 바라보면 당연히 무엇이겠니? 1이겠지. 그러니까 X가 2인 것들의 순서 배열을 정반대로 하면 반드시 1인 것이 생기니까
X가 2인 것의 개수와 X가 1인 것의 개수는 같을 수밖에 없다고. 이런 느낌 약간 철학적인 생각에 도움이 되려나?
그러니까 무조건 앞의 것이 더 크거나 뒤의 것이 더 크니까 앞의 것이 더 큰 것이 제일 많으면 3이잖아. 그것을 뒤집으면 0이 되고 앞의 것이 더 큰 것이 두 번 나온 것을 뒤집으면 1이 나온다고.
그러니까 이 2개와 이 2개는 서로 뒤집는 관계라서 개수가 같을 수밖에 없어.
그런데 그것을 직접 세려고 그러면 너무 어려워요. 11개를 세려면. 그래서 이것은 100% 철학적인 느낌. 무엇을 통해서? 이 느낌을 통해서. X가 2인 것의 순서 배열을 정반대로 바꾸면 무조건 1이 되므로
이것과 이것은 일대일씩 대응이 되어 버리니까 결국은 이것의 개수와 이것의 개수는 무엇 할 것이다? 같을 것이다. 따라서 24분의 11이면 이것도 24분의 11이 될 수밖에. 왜? 24분의 22를 나누어 가져야 되니까. 이런 느낌.
그러니까 여기에서 분산 구하라 그러면 이것은 내가 여러분한테 맡기겠다 이것이에요. 내가 언제 하고 있니, 이것을. 너무 복잡해 보이는데. 평균 구하는 방법 아시잖아요. 긁으면 되고.
분산 구하는 방법 제곱한 것들의 평균-m² 처리하시면 된다. 그러면 최종적인 답 얼마 나와? 분산이 몇 분의 몇 나와요?
-분산이 12분의 5 나옵니다.
-12분의 5 나오는구나. 따라서 p+q의 값을 구하라 그러면 답은? 17 끝. 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 알겠습니까? 마지막 문제입니다. 공을 여기다 넣으면 어디로 나올 것 같아요, 여러분? 어디로 나오겠니?
어디로 나올까? 아무 데나 나오겠지요. 여기로 나올 확률 얼마예요? 여기로 나오려면 여러분 이렇게 가야 된다. 이것밖에 없다. 그런데 여기에서 갈림길에서 이쪽 길을 선택할 확률이 얼마예요?
두 갈래로 갈려진 지점에서 각 관을 따라서 내려갈 확률이 2분의 1이라 그랬으니까 이렇게 내려갈 확률은 여기에서 2분의 1, 여기에서 둘 중의 이쪽을 택해야 되니까 또 2분의 1 또 2분의 1 그래서 8분의 1이야.
그러니까 여기다 공을 집어넣었을 때 P로 나올 확률이 8분의 1이야. 마찬가지로 이것도 약간 철학적으로 가자고. 기하적으로 완전 대칭형이니까 여기로 갈 확률도 얼마야? 8분의 1. 이렇게 가자 이것이야.
철학이라고 이야기하면 뭐 하지만 당연한 것이잖아. 그러면 여기로 나올 확률은 얼마일까요? 또 8분의 1이라고 생각하시면 안 돼. 왜? 여기로 나오는 방법이 그러니까 여러분 이런 식으로 철학적으로 생각한다는 것이
여기서도 이것이야. 잘 봐. 여러분 여기서 여기로 나올 확률과 여기로 나올 확률도 같겠지. 그런데 이렇게 더하면 얼마야? 8분의 2. 그러면 8분의 4가 남았지? 아니, 8분의 6이 남았잖아. 그러면 각각 무엇 해야 돼? 8분의 3.
여기도 무엇 해야 돼? 이것도 철학적인 느낌이라는 것이지. 기하적으로 생각하면 이쪽으로 빠져나오는 것과 이쪽으로 공이 빠져나오는 것은 대칭성이 있으니까 같을 것 아니야.
그러니까 이 확률 한 번 구했더니 8분의 1 나왔어. 그러면 여기도 당연히 대칭성에 의해서 8분의 1이고. 그러면 8분의 6만 남으니까 8분의 3씩 나누어 가지면 된다. 이런 생각이 되는 것이라고요.
아니면 이 8분의 3을 이렇게 만드는 방법도 있지. 여기로 빠져나오는 방법이 이렇게 나오거나, 이렇게 나오거나, 이것밖에 없다. 3가지다. 그런데 각각의 확률은 2분의 1×2분의 1×2분의 1이니까 다 8분의 1씩이거든.
8분의 1이 3개 있으니까 8분의 3 이렇게. 그런데 난 철학. 철학 멋있잖아. 철학적인 의미에서 그렇게 된다.
됐어? 맞아? 그렇다면 봐.
여기에서 이 장치의 입구에 공을 1개 넣는 시행을 3회, 이것을 공을 넣는 것을 세 번 할 때 서로 다른 출구의 개수를 확률변수 X. 이것이 무슨 말이냐 하면 봐. 한 번 딱 공을 넣었어. 그랬더니 탁 이렇게 나왔어.
또 공을 넣었어. 그랬더니 탁 이렇게 나왔어. 또 공을 넣었더니 탁 이렇게 나왔어. 그러면 여기 한 번, 여기 두 번 나왔지? 그러면 X의 확률변수를 무엇이라고 해야 돼? 2라고 하재. 서로 다른 출구의 개수가 2가지인 것이야.
그런데 다 Q로 나왔어. 그러면 확률변수 X가 무엇이야? 이것은 1. 이해가 돼요? 그러면 여러분 확률변수 X가 될 수 있는 것은 공을 총 세 번 집어넣으니까 나오는 출구의 서로 다른 개수.
제일 작으면 다 한 곳에 넣으면 1가지, 제일 많이 나오면 3가지겠네요. 이런 확률분포표를 작성할 수 있겠다. 그렇구나. 이런 확률분포표를 작성할 수 있겠다. 첫 번째 X가 1일 확률을 구하라.
그러면 24가지 중의. 24가지는 우리 아까 했던 것 같은데. 아까 했었어. 24가지 아니라. 어떻게 나와야 돼? 1가지라는 것은 다 P로 나오거나 다 Q로 나오거나 다 R로 나오거나 다 S로 나오면 되는 것이지.
맞아요? 다 P로 나오거나 다 Q로 나오거나 다 R로 나오거나 다 S로 나오거나. 그러면 3개 모두 다 P로 나오거나. 그러니까 이것 이것이야. 이렇게 분류하는 것이지.
다 PPP 아니면 QQQ 아니면 RRR 아니면 SSS 이렇게 나오는 것이야. 그러면 이럴 확률을 구하라 그러면 P로 나올 확률이 8분의 1이니까 8분의 1, 8분의 1, 8분의 1이잖아. 8분의 1을 세 번 곱했으니까 8³분의 1.
QQQ가 나올 확률은 8분의 3을 3제곱하는 것이니까 8³분의 3³. 이것은 8³분의 3³. 이것은 8³분의 1. 맞아? 이것을 다 더하니까 결국 8³분의 1+27+27+1이니까 56.
그래서 8×7=56이 나올 테니까 64분의 7이 나온다. 이렇게 찾는 것이야. 64분의 7 이렇게. 이해가 돼요? X가 2일 확률 하지 말고 X가 3일 확률로 곧바로 넘어가 볼게요.
X가 3일 확률, 그 이야기는 서로 다른 3개에서 나오는 것이잖아. 서로 다른 3개. 진짜 많다, 그런데 이것은. 서로 다른 3개라면 잘 봐. 여기 봐. 그 서로 다른 3개가 PQR일 수도 있고. 잘 봐, 내가 지금 하는 말.
PQS일 수도 있고 PRS일 수도 있고 마지막 QRS일 수도 있는데 이것도 이것 하나가 아니라 이것들을 일렬로 나열하는 방법의 수 3!가지라고, 6가지라고. 왜 그러느냐 하면 PQR도 되고 QPR도 되고 RPQ도 되지.
지금 무슨 말인지 알겠지? 그런데 그것들이 6가지, 3!가지, 그 6개의 확률이 다 이 확률, 이 확률, 이 확률을 곱하는 것이니까 8분의 1, 8분의 3, 8분의 3을 곱하는 것이니까 8³분의 9야. 그런데 그것이 3!가지가 있다고요.
어렵네. 이것은 진짜로 Level 3 문제네. 이것은 어떻게 됩니까? PQS니까 8분의 1, 8분의 3, 8분의 1이니까 각각의 확률은 8³분의 3 나올 텐데 그런데 그것도 마찬가지로 3!가지가 있지. 이것들을 일렬로 나열하는 방법.
그러니까 PQS도 있고 QPS도 있고. 지금 무슨 말인지 알겠지? PRS는 이렇게 곱하니까 8³분의 3인데 똑같을 것이고. 이것은 QRS는 8³분의 9니까 이것과 똑같네. 그러니까 이것 2배와 이것 2배를 더하면 되겠네.
그러니까 6×2=12배에 대해서 괄호 열고 8³분의 9+3이니까 12 이렇게 처리하시면 되겠네.
4×3, 이것은 2×6, 그래서 8을 만들면 이것이 하나 없어져서 64분의, 8²=64분의 6×3=18. 여기까지 만들어지네. 그러면 X가 2일 확률은 다 더해서 1이라는 것을 이용하시면 되니까 여기 하면 얼마야? 15잖아.
15 빼면 얼마야? 39인가? 15 아니야? 15 빼면.
-25 빼야 됩니다.
-아, 25를 빼야지요. 25 빼면 얼마예요? 39다. 그렇지? 64분의 39. 이렇게 되더라는 것이야. 여기까지 만들었으면 끝입니다. 그다음에는 그냥 단순 계산만 해 주시면 된다. 평균을 구하시오. 무엇 하면 돼? 긁어 버리면 돼.
그래서 최종적인 답은 64분의 7+. 왜 이렇게 나에게 계속 시련을 줄까? 9×2=18, 78+54. 그렇지? 맞잖아. 왜 이렇게 눈을 동그랗게 뜨고 그러지? 139. 다행이다. 답은 64분의 139다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다.
알겠습니까? 여기까지가 우리 실력 완성 이야기였고. 내가 철학적인 이야기했었던 것 완벽하게 이해하는 여러분이 되셨으면 좋겠어요. 여기까지가 확률분포표 작성하는 것까지 끝냈어요. 집중하세요.
무엇 하는 것까지 끝냈다고? 확률분포표 작성하는 것까지 끝났어. 잘 봐, 여러분. 확률은 지금처럼 표로 표현할 수도 있고 확률분포를 그래프로 나타낼 수 있는 경우도 있거든.
그런데 언제 표로 만들 수 있느냐 하면, 예전에 한 번 이야기했어. 확률분포에서 확률변수 X가 이산되어 있을 때는 이산확률변수일 때는 표를 만들 수 있어. X값이 지금처럼 1, 2, 3밖에 안 돼. 1.5 돼, 안 돼? 안 돼.
2.3 돼, 안 돼? 안 돼. 1과 3 사이에 무수히 많은 실수들을 다 무시하고 딱 1, 딱 2, 딱 3만 확률변수가 가능하다. 이렇게 뚝뚝 끓어진 값을 갖는 확률변수를 이산확률변수라고 이야기하자면
지구상에 존재하는 모든 확률변수가 이산확률변수인 것은 아니야. 예를 들어서 키, 사람의 키. 키가 뚝뚝 떨어지냐고. 지구상에는 160인 사람, 161인 사람, 그다음은 162야? 무조건? 아니지? 161.8, 그것도 아니야.
정확하게 사람 키를 진짜 재어 보면 나노미터까지 잴 수 있잖아요. 그렇지? 그러면 사람의 키를 1명, 1명씩을 다 표로 작성하는 것은 불가능하다 이것이지. 그래서 무엇으로 표현하게 돼? 그래프로 표현해야 돼.
이렇게 키는 X값이 그 안에, 예를 들어서 사람의 키가 1m에서 3m 사이라면 그 안에 있는 모든 실수값들을 다 키로 가질 수 있는 그런 성격의 확률변수를 사람들은 연속확률변수라 그래.
그러니까 이산확률변수의 상대적인 개념이 연속확률변수라는 이야기고요. 그런 연속확률변수로 이루어진 확률분포는 절대로 무엇 만들 수 없다? 표 만들 수 없고 무엇으로 만들어야 돼?
그래프로 만들어야 되는데 그 그래프 만드는 방법을 내가 지금 딱 한 번 설명하고 이 시간 마치려고 그래. 그러니까 이 설명을 잘 들으면 행복하다고요.
조금 전에 이야기했던 것처럼 키를 딱딱 표로 못 만들어서 우리 중학교 때 한번 해 봤는데 계급의 크기를 정해서 구간으로 설정하게 돼요. 예를 들어서, 잘 들어 봐. 어떤 남자 고등학교라 그럴까요?
군대라 그러자. 어떤 훈련소, 육군 훈련소 제가 나온 29연대로 하겠습니다. 29연대 친구들 여러분 남학생 중에서 이제 군대 탁 가서 29연대면 여기 생선님의 향기가. 그럴 필요가 없습니다.
제가 나무위키에 찾아보니까 2008년도에 저때 썼던 막사를 다 허물고 신 막사로 바뀌었대요. 29연대가 가장 마지막으로. 그러니까 제가 군 생활할 때 30연대가 신막사였거든. 30연대 하나만.
왜 또 너무 TMI예요? 또 너무 신나서 이야기해요? 이런 말이 전혀 관심이 없구나. 막 신기하고 그러지 않아? 무조건 재미가 없어요? 이런 이야기 하면? 30연대가 박격포 부대였거든. 박격포 연대.
그것도 재미없어요? 박격포로 안 빠지기 위해서 아이들이 되게 막. 아무튼 후반기 교육하는 그쪽이 맞나? 모르겠다. 아무튼 신막사. 그런데 우리 때는 구막사. 구막사는 정말 자료 화면에 나오는 그 막사예요.
관물대 이렇게 나무로 딱 되어서 삐그덕삐그덕거리는 탁 이렇게 탁탁탁. 29R6CO, 29R6CO니까 제가 29연대 6중대 137번 훈련병. 예! 137번 훈련병 정승제! 이렇게.
그러니까 136번, 내 뒤가 138번 이것이 전우조 그래서 화장실 같이 가야 된다. 그러니까 막 나중에 남자친구가 왜 너희들은 화장실 맨날 같이 가? 그러면 너희도 군대에서 같이 갔잖아. 이러면 돼요.
이렇게 3명이서 그냥 같이 가야 돼. 훈련병들은 같이 가, 화장실. 1명이 화장실 갈까? 그러면 그래, 이러고 셋이 같이 이렇게. 난 너무 재미있어. 군대 이야기 난 너무 좋아. 아무튼 29연대.
내가 저것도 지금 기억나. 충청북도야, 남도야? 남도인가? 충청남도인가요?
-충청남도.
-충청남도예요? 충청남도 논산시 연무읍 죽평리. 정확하게 알잖아, 내가. 내가 그냥 완전 FM대로 했거든. 아무튼 키를, 나 또 신났어요. 키를 조사했어. 어디? 29연대 6중대의 키를 조사했어.
키를 조사했더니, 이것이 키 이런 것 하면 되게 조금 이렇게 잘해야 되거든. 150 이상 160 미만, 160 이상 170 미만, 170 이상 180 미만, 180 이상 190 미만 이렇게.
이렇게 조사했더니 인원수, 인원수를 사람들은 도수라 그런다 그랬지? 빈도수. 조사해 봤더니 4명, 8명, 22명, 6명 이렇게 나왔어. 아니지. 34명, 46명, 4명, 16명 이렇게 나왔어.
그러면 도수의 총합, 총 몇 명 있는 것이야? 100명. 좋아요. 이렇게 100명이 있어. 됐지? 그러니까 여러분 이것을 계급의 크기라 그래요. 10씩 잡았잖아요. 그러면 계급의 크기가 얼마야? 10 이렇게.
잠깐만 한 번만 봐. 재미있다니까. 재미있으니까 내가 하지. 내가 재미없으면 하겠니. 여기에서 상대 도수를 구하라. 이것이 바로 확률이야. 그러니까 이 집단에서 1명을 뽑았을 때
그 아이가 150 이상 160 미만일 확률을 구하라 그러면 100명 중의 4명이니까 얼마야? 0.04. 이것을 사람들은 무엇이라 그러기도 하느냐 하면 상대 도수 그러기도 해. 이것이 확률이라고, 그러니까 쉽게 이야기해서 확률.
그러면 이것은 얼마야? 0.34. 이것은 얼마인데? 0.46. 이것은 얼마야? 0.16. 다 더해서 확률은 얼마야? 1. 이렇게 된다고. 여기까지 무슨 말인지 알겠지? 그런데 진짜 미치겠는 것이.
선생님 무엇이 미쳐요? 이것을 계급의 크기로 나눌 것이야. 선생님 왜요? 아니 잠깐만 그냥 들어 봐. 아무 생각 없이. 금방 알게 돼. 그러니까 이것을 10으로 나눌 것이야.
이것을 계급의 크기 10으로 나누면 0.004가 되고 0.034가 되고 0.046이 되고 0.016이 된다고 그것을 y축으로 하는. y축이 무엇이라고? 계급의 크기분의 확률. 여기는 키. 그러면 여러분 이 그래프는 어떻게 만드느냐 하면요.
이렇게 만들어. 잘 봐. 여기가 150, 160, 170, 여기 180. 0.004가 여기 있다고 생각하면 이 값이 0.004니까 150과 160 사이에 있는 이 y값이 0.004니까 이 사이를 다 이렇게 그래프로 막대기를 만든 것이야.
이런 것을 사람들은 막대그래프라 그런다고. 잠깐만 봐. 재미있어. 160과 170 사이는 0.034잖아. 엄청 큰데 그냥 대략 이 정도로 할게요. 여기가 0.034라면 이렇게 되는구나. 어! 이렇게 되는구나. 이렇게. 됐어?
그다음에 170과 180은 0.046이니까 거기서 조금 더 크게 되는 이렇게 만들어 줄게. 그다음에 180과 190 사이는 0.016이거든. 그래서 이렇게 만들어 줄게. 여기가 190 이렇게.
그러면 첫 번째 막대기, 두 번째 막대기, 세 번째 막대기, 네 번째 막대기. 여러분 이제 그 비밀을 안다고.
여러분 이 넓이가 무엇이게? 확률이야. 왜? 높이는 무엇인데? y값은 계급의 크기분의 확률인데 이 가로의 길이가 얼마야? 계급의 크기잖아. 그러니까 2개를 곱하면 이것이 사라지면서 일부러 넓이가 확률이 되도록 만든.
그러니까 160과 170 사이에 들어올 확률을 구하라 그러면 이 직사각형의 넓이야. 무엇이 되도록 만든 것이라고? 넓이가 확률이 되도록 만든 이 그래프를 히스토그램이라 그러는데 이것을, 잘 들어 봐요.
분포 다각형이라 그래서 여기의 중점, 이 막대기 지붕의 중점, 지붕의 중점, 지붕의 중점을 이렇게 연결하잖아요. 그런 다음에 이렇게 선을 긋잖아. 직선을 이렇게 긋잖아요. 그러면 잘 봐요.
이것과 이것이 닮음 삼각형이라고, 이 직각삼각형이. 그래서 넓이가 확률이 되도록 만든 그 막대그래프의 넓이의 총합은 확률의 총합이니까 1이 될 텐데 이 사각형 4개의 총합이 1이 되는 것처럼
이런 파란색 중점을 연결한 이 파란색 그래프 이것을 분포 다각형이라 그러는데 이 분포 다각형과 x축과 둘러싸인 부분의 넓이도 1이겠지. 그런데 지금은 우리 29연대 6중대 100명을 대상으로 키를 조사한 것이지만
우리나라 전체 군인, 전 인류의 인구 이런 식으로 조사할 집단의 수를 아주 크게 하고 계급의 크기를 지금 10씩 잡았지만 아주 조그맣게 잡아 버리면 이 직사각형들이 아주 촘촘하게 이루어질 테니까
그것을 연결하면 점점 어디에 가까이 된다? 곡선에 가깝게 되더라 이것이야. 그 곡선의 그래프가 바로 확률을 나타낸 그래프인 것이에요. 그런데 거기서 잊지 말아야 될 것이 바로 무엇이게? 넓이를 확률로 정리한다는 것이야.
그래서 확률을 나타내는 그 그래프와 x축과 둘러싸인 부분 전체 넓이는 항상 무엇이 돼요? 전체 확률이라서 1이 되는데 그때 확률의 그래프를 확률밀도함수라고 이야기하는 것이야. 확률밀도함수의 그래프.
우리 이산확률분포의 확률변수와 확률과의 함수 관계를 확률질량함수라고 이야기한다면 연속확률분포에서의 확률변수와 확률과의 함수 관계를 확률밀도함수라고 이야기하도록 약속을 한 것이니까
그렇게 연속확률분포에서는 더 이상 표로 확률을 나타내는 것이 아니라 그래프로 확률을 나타내게 되며 그 그래프를 확률을 나타낸 그래프, 확률밀도함수라 그러고 전체 넓이는 무엇이 된다?
항상 1이 될 수밖에 없다는 것까지만 오늘 설명할 것이고. 다음 시간에 그 확률밀도함수에서 확률을 구하는 방법, 결국 최종적인 결론은 넓이거든요. 전체 넓이 1이고.
그 이야기는 다음 시간에 천천히 차근차근 공부해 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.